### 구조도(+기술스택) & 구현기능

Mip-NeRF 360 데이터셋의 8배 다운스케일링 버전을 입력으로 하여, JPEG과 HEVC 두 가지 코덱을 적용하였다. 
그림에서 상단 가지(a)는 HEVC 기반 실험 과정, 하단 가지(b)는 JPEG 기반 실험 과정을 나타낸다. HEVC의 경우, 원본 이미지 시퀀스를 영상 압축 코덱의 입력 형식에 맞추기 위해 전처리를 과정을 거쳤다. 촬영 간격이 고르지 않은 3개의 장면(bicycle, flowers, treehill)은 원본 데이터에서 홀수·짝수 프레임이 서로 다른 카메라 경로를 이루어 그대로 사용할 경우 시점 전환이 불연속적으로 나타났다. 이에 따라 홀수 프레임은 내림차순, 짝수 프레임은 오름차순으로 정렬함으로써 시점 변화를 완화하였다. 정렬된 이미지 시퀀스를 ffmpeg을 사용하여 YUV 4:4:4 8-bit raw video로 변환하고, framerate는 30fps로 설정하였다. 실험 편의를 위해 해상도가 홀수인 장면은 짝수 단위로 조정하였다. 전처리 과정을 거친 데이터셋을 HEVC reference software인 HM 16.22으로 인코딩하였다. Random Access 모드를 사용하였고, QP값은 27, 32, 37, 42로 설정하였다. 인코딩 설정은 Profile main-RExt, inputChromaFormat 444를 사용하였으며, ConformanceWindowMode=1을 통해 자동 패딩을 적용하였다. 인코딩 후 재구성된 YUV 파일은 ffmpeg을 통해 PNG 형식으로 변환하여 압축된 프레임 시퀀스를 생성하였다. 
JPEG의 경우, 별도의 전처리 과정 없이 바로 이미지 단위 압축을 적용하였다. 각 카테고리별로 존재하는 원본 이미지를 대상으로 Python Pillow(PIL) 라이브러리를 사용하여 여러 품질 지수를 적용한 JPEG 버전을 생성하였다. 구체적으로는 Quality Factor (QF)를 10, 30, 50, 70, 90으로 설정하였으며, 모든 이미지는 RGB 색 공간으로 변환한 뒤 Pillow의 JPEG 인코더를 이용해 optimize=True 옵션을 적용하여 저장하였다.
각 압축된 데이터셋은 Structure-from-Motion (SfM)을 통해 카메라 포즈와 희소한 포인트 클라우드를 복원하였으며, 이를 3DGS의 입력으로 사용하였다. 최종적으로 3DGS를 통해 각 압축 조건에서의 재구성 및 렌더링 결과를 획득하였다. 

모든 실험은 NVIDIA GeForce RTX 3080 GPU 환경에서 진행하였으며, 3DGS 모델은 PyTorch 기반의 공식 구현을 활용하였다. 압축된 데이터셋을 기반으로 SfM 및 3DGS 렌더링을 진행한 뒤, 결과를 정량적·정성적으로 평가하였다. 정량적 평가는 PSNR, SSIM, LPIPS 지표를 활용하여 (1) 원본 이미지와 압축된 이미지 간, (2) 원본 이미지와 압축 후 렌더링 결과 간의 차이를 측정하는 방식으로 수행하였다.

결과
JPEG 압축에 따른 렌더링 품질 변화
- 압축률이 높아질수록 렌더링 품질 저하 폭이 비선형적으로 증가하는 경향이 관찰되었다.
- 일부 장면에서는 압축 결과보다 압축된 데이터를 기반으로 렌더링한 결과의 SSIM 값이 오히려 더 높게 측정되는 현상이 관찰되었다. 이는 3DGS 렌더링 과정에서 JPEG의 blocking artifact가 일부 완화(smoothing)되는 효과가 반영된 결과로 보인다.

HEVC 압축에 따른 렌더링 품질 변화
- 압축률이 높아질수록 품질 저하가 점진적으로 증가하는 경향을 보여, JPEG 대비 상대적으로 완만한 감소 패턴을 나타냈다.
- 예외적으로 HEVC QP 32 조건의 bicycle 장면에서는 입력 데이터에 이상이 없음에도 불구하고, 렌더링 결과의 PSNR이 14.56으로 측정되어 QP 42 조건의 16.742보다 오히려 낮은 값을 보였다. SfM 단계를 분석해본 결과, QP 32에서 평균 재투영 오차가 급격히 증가한 현상을 확인할 수 있었다. 이외에도 특정 장면들에서 QP 값에 따른 PSNR 수치가 역전되거나, 압축으로 인한 심각한 품질 저하로 인해 SfM 추정 자체가 실패하여 3DGS 실험을 수행할 수 없었다.

압축 코덱에 따른 렌더링 품질 변화
- 압축 후 3DGS 입력 데이터셋의 PSNR 값이 유사한 조건에서 렌더링 결과의 PSNR은 JPEG이 HEVC보다 항상 높게 나타나는 현상을 확인할 수 있었다. 단, 이는 비트레이트가 아닌 렌더링 전후 PSNR 수치를 기반으로 한 비교임을 명시한다.


기대효과

1. 압축된 환경에서 3DGS를 사용할 때 최적 압축 방식을 제안
JPEG·HEVC 별로 품질 저하 패턴을 정량적으로 제시함으로써 시스템 구축 시 어떤 압축 포맷을 선택해야 하는지 기준을 제공한다.
2. 3DGS의 압축 민감도에 대한 최초의 체계적 분석 제공
압축률 증가에 따른 비선형적 품질 저하, JPEG만의 blocking artifact가 3DGS 렌더링 과정에서 부분적으로 완화되는 현상 등 기존 분석에서 알 수 없던 특성을 발견했다.
3. 실제환경과 비슷한 압축 데이터셋 제공
실제 환경에서 자주 사용되는 대표적인 표준 JPEG과 HEVC를 사용하여 다양한 압축률의 데이터셋을 구성하였다.
4. 실제 산업 적용성 증가
VR/AR, 디지털 트윈, 3D 지도 서비스 등 실제 서비스 환경에서는 압축된 데이터를 사용할 수밖에 없다. 본 연구는 이러한 현실적 조건에서 3DGS의 렌더링 품질 변화를 체계적으로 분석하였다.

